Hey, Vsauce. Michael here. Our atmosphere
knh_duykhang1311 Xin chào, Vsauce. Tôi là Michael. Bầu khí quyển của chúng ta
is a thin vail of air, held to earth's surface
là một lớp không khí mỏng, dính liền với bề mặt Trái Đất
by gravity. We live in it, we breathe it, we walk through it
bởi trọng lực. Chúng ta sống, di chuyển và hít thở nó
every day; it contains all weather, but yet
mỗi ngày. Nó có đủ các loại thời tiết, nhưng
it is almost nothing. In fact,
hầu như nó không có gì. Thực ra,
if the earth was the size of an apple our atmosphere from the ground all
nếu Trái Đất của chúng ta có kích thước bằng một quả táo, thì bầu khí quyển từ mặt đất
the way to outer space
lên đến ngoài không gian
would only be about as thick
cũng chỉ dày cỡ
as the skin of an apple. And because our atmosphere gets
lớp vỏ táo thôi. Và bởi vì bầu khí quyển ngày càng
thinner, exponentially as you go up, 90 percent of our atmospheres mass
mỏng dần khi bạn đi lên, nên khoảng 90% khối lượng của lớp khí quyển
at this scale could fit within a space as thin as just a
tại vị trí này khi nén lại sẽ có độ dày
third of an apple's skin. But that shrimpy sliver of a peel
bằng 1/3 lớp vỏ táo. Nhưng lớp vỏ táo mỏng lét đó
would still be thousands of times thicker than you are tall.
vẫn còn lớn gấp nhiều lần chiều cao của bạn.
We humans are itsy bitsy dots
Con người chúng ta chỉ là những chấm nhỏ tí xíu
strolling around in a skinny sky.
quanh quẩn trong vùng trời nhỏ bé của mình.
But that skinny sky does a lot. Think about this.
Nhưng vùng trời đó có rất nhiều vai trò. Nghĩ thử xem.
What if I had a really awesome big straw
Chuyện gì xảy ra nếu tôi lấy 1 cái ống hút siêu bự
and I stuck one end in the ocean and the other end out
cắm một đầu vào đại dương và đầu kia
in space. Would outer space be able to suck
ở ngoài không gian. Liệu không gian bên ngoài có thể hút
all the water out? We know that
toàn bộ nước ra hay không? Chúng ta biết rằng
naked exposed veneer vacuum of space
vùng không gian không áp suất ngoài vũ trụ
all non concealed gases in your body
sẽ làm toàn bộ khí trong cơ thể bạn
would be violently farted and burped
thoát ra, phun ra một cách dữ dội.
out. Sucked out.
Hoặc là bị hút ra ngoài.
But sucking is not attractive.
Nhưng dùng từ ""hút"" thì không đúng lắm.
Instead, sucking merely refers to a flow
"Hút" liên quan đến sự dịch chuyển
from a region of higher pressure to a region of lower pressure.
từ vùng có áp suất cao đến vùng có áp suất thấp.
In other words, a vacuum cleaner in and of itself does not
Nói cách khác, máy hút bụi tự thân nó không thể
attract matter to itself. Like I said in my video
hút vật chất được. Như tôi đã nói trong
with no title, if you were to turn on a vacuum cleaner
đoạn video không tựa đề, nếu bạn bật máy hút lên
at sea level, a region inside the cleaner becomes as
tại độ cao bằng mực nước biển, áp suất bên trong máy sẽ
thin as air in Denver, Colorado. External
tương đương với áp suất tại Denver, Colorado. Lúc đó,
air, which is at a greater pressure, is then literally pushed
do áp suất bên ngoài lớn hơn nên sẽ bị đẩy
by its own greater pressure into the machine, bringing
vào bên trong máy, cuốn theo
dust and debris with it. The point is,
cả bụi và các mảnh vụn. Vấn đề là,
the strength of the force pushing air into a vacuum cleaner
độ lớn của áp suất đẩy không khí vào bên trong máy
can only be as strong as the pressure
chỉ có thể mạnh ngang ngửa với áp suất
of the surrounding air. Here on earth,
của môi trường xung quanh. Ở đây, trên Trái Đất này,
using a vacuum cleaner or even a space straw, that pressure is
khi sử dụng máy hút bụi hay ống hút không gian thì áp suất
atmospheric pressure. At sea level about 15 pounds per square inch
vẫn là áp suất khí quyển. Tại mực nước biển, áp suất vào khoảng 15 pound/ inch vuông
or 65.4 Newton's. That amount of force can
hoặc 65,4 N. Áp suất đó chỉ có thể
only push pure water up about 10.3 meters
đẩy nước lên độ cao khoảng 10.3 m
or 33.9 feet. Because outer space
hoặc 33.9 feet. Vì môi trường ngoài không gian
is not 10 meters up, it's more like 100,000 meters up,
không chỉ cao có 10m, mà là cao đến 100,000m
a space straw would be a terrible doomsday device for a super villain to
nên ống hút không gian sẽ là công cụ tệ hại cho kẻ nào đó sử dụng để
use to get rid of our oceans.
xóa sổ toàn bộ các đại dương.
Our atmosphere just isn't heavy or strong enough
Bầu khí quyển của chúng ta không đủ nặng hay đủ dày để
to push water into orbit. Because the weight
có thể đẩy nước ra ngoài quỹ đạo. Bởi vì khối lượng
of air above, pushing molecules below in all directions is responsible for
của lớp không khí ở trên, lớp không khí đẩy các phân tử đi mọi hướng, là nhân tố ảnh hưởng đến
air pressure, air lowered down exerts
áp suất khí quyển, lớp không khí ở bên dưới.
more pressure. The air at your feet pushes with a slightly greater force
Lớp không khí dưới chân bạn gây ra áp lực lớn hơn lớp không khí
than the
trên đầu bạn một chút.
air at your head. Now, across the human body, you can't tell the difference.
Trên cơ thể, bạn không thể phân biệt được.
But if an object is light enough, it can be affected by this difference,
Nhưng nếu 1 vật thể đủ nhẹ thì nó có thể bị ảnh hưởng bởi sự chênh lệch này,
which is why a helium balloon floats.
đó cũng là lí do tại sao bong bóng khí Heli lại bay được.
The air down here pushes a tiny bit more strongly than the air up here,
Lớp không khí dưới đất ép xuống mạnh hơn lớp không khí trên khí quyển,
and since the balloon is lighter than the same volume of air, it's literally
và vì quả bong bóng nhẹ hơn so với cùng 1 thể tích không khí,
pushed up
nên rõ ràng không khí sẽ nâng nó lên
by the air more strongly than gravity pulls it down.
mặc dù có trọng lực kéo xuống.
This upward force, caused by a surrounding fluid
Lực kéo lên này do lớp không khí xung quanh gây nên,
or gas that counteracts an object's weight,
hoặc do lớp khí tương tác với vật thể,
is known as buoyancy. Now, here on the surface of the earth,
đóng vai trò là lực nâng cho vật thể. Trên bề mặt Trái Đất,
the buoyancy of air isn't enough to cause humans to float away
lực nâng của không khí không đủ sức làm con người bay lơ lửng
or be lifted. But it exists. In fact, in a perfect vacuum,
hay nâng lên khỏi mặt đất. Nhưng nó vẫn có thật. Thực tế, trong 1 môi trường chân không hoàn hảo,
you would weigh about a fifth of pound more than you do
bạn chỉ còn nặng khoảng 1/5 so với ban đầu.
right now. Thanks air! Back to our balloon
Quay trở lại với quả bong bóng của chúng ta.
friend. He's not going to float up forever
Quả bong bóng sẽ không bay lên mãi
in the outer space, escaping earth. Eventually, as the atmosphere thins out,
đến khi ra ngoài không gian. Cuối cùng, khi lớp khí quyển mỏng đi,
and the baloon expands, it will
quả bong bóng sẽ nở ra,
pop and fall back down to earth, its helium spreading throughout the atmosphere.
nó sẽ nổ tung và rớt xuống lại Trái Đất, khí Heli trong quả bóng lan khắp khí quyển.
So, besides rockets that we intentionally
Ngoài các tên lửa mà chúng ta
launch off of Earth, does our atmosphere ever
phóng ra khỏi Trái Đất, liệu bầu khí quyển của chúng ta
lose anything? Does earth ever lose anything?
còn mất thứ gì nữa không? Trái Đất có bị mất thứ gì không?
Does Earth ever gain anything?
Trái Đất có nhận được thứ gì không?
I mean, I used to be smaller, I used to be a little kid.
Ý tôi là, tôi từng là trẻ con,
But all of the atoms and molecules in my body right now simply came from things
Nhưng tất cả các nguyên tử, phân tử trong cơ thể tôi đều đến từ những thứ
that I
mà tôi đã tiêu thụ.
consumed. Things that I ate or drank or breathed in.
Những thứ mà tôi đã ăn uống, hít thở.
When new kids are born, the earth doesn't get
Khi những đứa trẻ ra đời, Trái Đất không hề nặng hơn,
heavier, because a new baby is just a rearrangement of
bởi vì những đứa trẻ đó là các nguyên tử, phân tử
atoms and molecules that used to be inside its mother
bên trong người mẹ và chúng sắp xếp lại
or molecules that she ate, drank or breathed in,
hay chúng là các nguyên tử mà người mẹ khi ăn uống, hít thở
all of which came from earth. Everything's recycled,
đã nhận vào. Mọi thứ đều được tái chế.
so is the earth not gaining or losing mass?
Vậy nên khối lượng Trái Đất sẽ không tăng lên hay giảm đi?
Well to begin, earth does lose some stuff.
Thực ra, Trái Đất có mất đi một vài thứ.
For instance, hydrogen and helium are a bit too light
Chẳng hạn như khí Hidro và Heli quá nhẹ
to stick around because of earth's gravity. They eventually fly out into
nên chúng không bị trọng lực giữ lại. Chúng thậm chí còn bay ra ngoài không gian
space or get picked off by solar wind
và được gió Mặt trời đón lấy
at the edge of our atmosphere, which is why, as I've said before,
khi chúng ở của khí quyển, như tôi đã nói, đó là lý do tại sao
we are likely to one day run out
một ngày nào đó chúng ta sẽ hết Heli.
of helium. Pretty soon.
Sớm thôi.
But the earth gains mass in some ways as well. For instance,
Nhưng khối lượng của Trái Đất cũng tăng lên. Chẳng hạn như,
every year it's been estimated that 10 to 20
vào mỗi năm, người ta ước tính là có khoảng từ 10 - 20
million kilograms of space dust and meteorite fragments fall to Earth,
triệu kg bụi vũ trụ và mảnh thiên thạch rơi xuống Trái Đất,
making it heavier. Now, if you factor in the energy that the earth radiates away,
làm cho Trái Đất nặng hơn. Nếu bạn tính cả năng lượng mà Trái Đất tỏa ra,
which is equivalent to mass, as well as the energy the earth gets from the Sun
cũng như năng lượng mà Trái Đất nhận được từ Mặt trời
and holds onto, for instance, using its greenhouse gases,
do các khí nhà kính giữ lại,
in total it has been calculated that every
thì tổng cộng mỗi năm Trái Đất
year earth becomes 50 million kilograms
nhẹ đi 50 triêu kg.
lighter. That might sound like a lot,
Nhìn thì có vẻ nhiều,
but it is only 0.00 0000 0000 0000
nhưng nó chỉ vào khoảng 0.00 0000 0000 00001%
1 percent of Earth's total mass,
tổng khối lượng của Trái Đất,
which means that for all intents and purposes, the stuff that we are made of,
nghĩa là tất cả mọi thứ, từ những thứ tạo nên chúng ta,
the atoms and molecules in our bodies, the food that we eat, the water that we drink, our
các nguyên tử, phân tử trong cơ thể chúng ta, thức ăn chúng ta ăn, nước chúng ta uống,
best friends,
những người bạn thân,
has all been here since the early days
đã ở đây từ khi Trái Đất mới được hình thành.
of Earth, including the air that you are breathing
tính luôn cả không khí mà bạn đang thở ngay bây giờ.
right now. Remember that six trillion kilograms of oxygen that all humans
Bạn có để ý rằng có khoảng 6 tỉ tỉ kg Oxy mà
inhale
con người dùng
every year? Well, each and every one of us, individually contributes by breathing
mỗi năm? Từng người trong chúng ta mỗi năm hít thở
about 8.5 million times per year.
khoảng 8.5 triệu lần.
Here's the thing about a breath. Because molecules
Thêm một điều nữa này. Bởi vì các phân tử
are so frustratingly small, a single
quá nhỏ, nên một lần
little breath contains about 10 sextillion
thở thôi cũng chứa trong đó khoảng 10^36 phân tử.
molecules. In a poetic
Tức là
twist of symmetry, Earth's entire atmosphere contains a volume of air
cả bầu khí quyển của Trái Đất chứa một thể tích không khí
equal to about 10 sextillion
tương đương với 10^36
breaths. The number of molecules in one breath
lần thở. Số lượng phân tử trong một lần hít thở
is equal to the number of breaths our earth has to give us,
bằng với số lần thở mà Trái Đất đã cung cấp cho chúng ta.
that is assuming, of course, that we never exhaled anything and it never got renewed,
Một điều hiển nhiên là chúng ta chẳng bao giờ thở ra cái gì cả, và không khí thì chẳng tự tái tạo lại.
And because our atmosphere gets circulated so quickly
Và bởi vì bầu khí quyển của chúng ta luân chuyển rất nhanh
and because we breathe so often and because molecules are so small,
và vì chúng ta hít thở thường xuyên, thêm nữa là các phân tử quá nhỏ nên
statistically speaking, our atmosphere
xét về mặt thống kê, thì khí quyển của chúng ta,
our skinny little peel of air is
"lớp vỏ táo mỏng lét" đó
crowded with molecules that we've all had inside our bodies
lúc nào cũng toàn các phân tử mà chúng ta đều đã có bên trong cơ thể
and been breathing.
trong quá trình hô hấp.
To make this really mind-blowing, let's focus only
Để làm tăng tính kịch tính, chúng ta chỉ nên tập trung vào
on carbon dioxide. We don't just breathe it in
khí carbon dioxide. Chúng ta không chỉ hít chúng vào
and then right back out again. It's a waste product that comes from all over
và thải chúng ra. Chúng là chất thải đến từ chính
our bodies.
cơ thể chúng ta.
And carbon dioxide is useful to plants, which
Và khí carbon dioxide rất hữu ích cho cây,
absorb it and then turn it into sugars. It doesn't just inertly float around our
cây sẽ hấp thụ nó và chuyển hóa nó thành đường. CO2 không tồn tại trong không khí mãi được.
forever. Okay. Well, it has been estimated
Người ta ước tính rằng
that it takes one breath
cần đến 1 năm để
about 1 year to thoroughly mix throughout the hemisphere's
hít thở nếu muốn hòa trộn toàn bộ 1 bán cầu
of earth and about 10 years to thoroughly mix within the troposphere
và mất đến 10 năm để hòa trộn toàn bộ không khí ở tầng đối lưu
that we live in
nơi mà chúng ta đang sống
and the stratosphere above. Now, given that only 5 percent of what we
và cả tầng bình lưu ở trên. Giả sử chỉ khoảng 5% trong hơi thở của chúng ta
exhale is carbon dioxide and only 20 percent of that
là carbon dioxide và 20% trong đó là đến từ
came from metabolism within our brain,
quá trình trao đổi chất của não bộ,
even if we assume that 99.99999 percent
thậm chí nếu chúng ta giả sử rằng 99.99999%
of all the  CO2 you have ever exhaled has been trapped in the oceans or absorbed
lượng carbon dioxide mà bạn thở ra đã bị giữ lại trong các đại dương hay bị hấp thụ
by plants
bởi thực vật
and made into sugars, it is still mathematically certain,
và tạo nên đường. Điều đó vẫn chính xác về mặt toán học,
even if you were in a brand new place you've never breathed in before,
ngay cả khi bạn đến một nơi hoàn toàn chưa bao giờ đặt chân đến,
that every breath you take contains at least a few molecules that were once
thì mỗi hơi thở của bạn đều có trong đó vài phân tử
inside your brain. A few of them
đã từng nằm trong não của bạn. Một số ít trong đó
may have been molecules that you used five years ago to remember where you
có thể là các phân tử mà bạn đã dùng cách đây 5 năm để nhớ xem bạn đã để chìa khóa
left your keys.
ở đâu.
A few of them may have been inside your brain
Một số ít trong đó cũng đã ở bên trong não bạn
when you first fell in love. And
khi bạn yêu ai đó lần đầu tiên.
a few of them, almost certainly, were inside the brain
Và một ít trong số đó, hầu như chắc chắn, đã ở trong não
of your mother while she was giving birth
của mẹ bạn khi bạn chào đời
to you. So,
Vậy nên
take a deep breath because our air is
hãy hít thật sâu bởi vì không khí quanh chúng ta
crowded with history. And keep breathing,
chứa đựng lịch sử trong đó. Và hãy tiếp tục hít thở,
because within the next 10 years it is certain that
bởi vì trong 10 năm nữa, chắc chắn là
I will breathe in a few carbon dioxide molecules that are
tôi sẽ hít phải một vài phân tử carbon dioxide mà hiện giờ
inside your brain right now, as you listen to me say
đang ở trong não bạn khi bạn nghe tôi nói
that:
câu sau đây:
As always,
Và như thường lệ,
thanks for watching.
cảm ơn các bạn vì đã đón xem.